---
layout:     post
title:      读CSS权威指南
subtitle:   第五章
date:       2022-05-07
author:     zlw
header-img: img/home.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - CSS
    - CSS权威指南
---

### 字体

**font-family**

font-family属性声明字体族时，如果用户代理没有安装声明的字体，就不会使用此规则，将会使用用户代理默认的字体。

**@font-face**

@font-face作用是让你在设计中使用自定义的字体；描述符中font-family和src是必须的，src为定义的字型提供一个或多个员，如果有多个源，之间使用逗号分隔，用于一共后备字体文件；

如果想要告诉用户代理所用的字体是什么格式，可以选用format()

```
@font-face{
	font-family:"";
	src:url("") format(""),
		url("") format("")
}
```

@font-face是惰性加载字型的。这表明，仅当需要使用指定的自行渲染时，才会加载，否则不加载。其实浏览器不管是否需要，都会先行下载声明的全部字型，这是浏览器的缺陷。

**兼容性问题**

@font-face需要解决的问题：不同时代的不同浏览器支持不同格式的字体。

**font-weight**

font-weight属性可以精确控制自重。一般来说，字重越大，字体越黑、越粗。

font-weight可以继承。

取值：normal\| bold\|bolder\|lighter\|100-900

一般400对应normal、700对应bold

**font-size**

font-size字号。font-size属性与渲染结果之间的关系有字体设计者决定。这个关系在字体中通过em方框（或em盒子）表示。em方框（以及字号）与字体中字符的边界没有关系，其实它指的是在没有行距（line-height）的情况下两条基线之间的距离。font-size的作用是为字体的em方框提供一个尺寸，所以显示出来的字符不可能完全是指定的大小。

字号会继承，继承的是计算值。

**font-style**

font-style字形属性的作用十分简单，在normal(常规)、italic(斜体)和oblique(倾斜体)之间做选择。

italic（斜体）与oblique（倾斜体）之间的区别：italic是提供的字体族中斜体这一单独的字型，oblique只是竖直体的倾斜版本；如果没有斜体，而有倾斜体，可以使用后者代替前者，用户代理可以直接倾斜竖直体。

**font-stretch**

font-stretch属性的作用是选择字体族中提供的较宽或较窄的字母形式。仅当使用的字体族中有宽体和窄体时，这个属性才起作用。

**font-variant**

font-variant字体变形，值为normal时是普通形式，为small-caps时，指定使用小号大写字母。

**font属性**

使用font属性将各属性合并到一起，规则如下：

```
[ [ <'font-style'> || <font-variant-css21> || <'font-weight'> || <'font-stretch'> ]? <'font-size'> [ / <'line-height'> ]? <'font-family'> ] | caption | icon | menu | message-box | small-caption | status-bar
where 
<font-variant-css21> = [ normal | small-caps ]
```

<'font-style'> \|\| <'font-variant'> \|\| <'font-weight'>可选，顺序随意；

必须包含<'font-size'>、<'font-family'> ,且顺序固定；

 <'line-height'>可选，若出现，必须在<'font-size'>后，以/分割；