---
layout:     post
title:      ESx新特性总结
subtitle:   ES6-ES13
date:       2023-01-03
author:     Zeng Liwen
header-img: 
catalog: 	 true
tags:
    - JavaScript
---

## ESx新特性

[toc]

### ES6新特性

#### var、let、const

1. let、const不允许重复声明变量

2. var声明的变量会进行作用域提升（在声明前可以进行访问）

3. let、const变量会被创建在包含他们的词法环境被实例化时，但是是不可以访问它们的，直到词法绑定被求值（执行上下文的此法环境已经被创建，但是不能被访问）；let、const定义的标识符真正执行到声明的代码之前，是不能被访问的，从块级作用域的顶部一直到变量声明完成之前，这给变量处在暂时性死区（TDZ，temporal dead zone）。

4. let、const推荐使用；优先推荐使用const，这样可以保证数据的安全性不会被随意的篡改；当明确知道一个变量后续会需要被重新赋值时，这个时候在使用let；

#### 模板字符串

``符号来编写字符串，通过${expression}来嵌入动态的内容。

``符号来编写字符串，可以通过

#### 函数的默认参数

1. 参数的默认值通常将其放到最后，但是JavaScript允许将其不放到最后，但是还是会按照顺序来匹配。
2. 默认值会改变函数的length的个数，默认值以及后面的参数都不计算在length之内了。

#### 函数的剩余参数(rest parameter)

```
function(a, b, ...theArgs) {
  // ...
}
```

如果函数的最后一个命名参数以...为前缀，则它将成为一个由剩余参数组成的真数组，其中从0（包括）到theArgs.length（不包括）的元素由传递给函数的实际参数提供。第一个参数被映射到a，二第二个参数被映射到b，theArgs将收集该函数的第三个参数和所有后续参数。

```
function fun1(...theArgs) {
  alert(theArgs.length);
}

fun1();  // 弹出 "0", 因为 theArgs 没有元素,theArgs=[]
fun1(5); // 弹出 "1", 因为 theArgs 只有一个元素,theArgs=[5]
fun1(5, 6, 7); // 弹出 "3", 因为 theArgs 有三个元素,theArgs=[5,6,7]
```



**与arguments的区别**

- 剩余参数只包那些没有对应形参的实参，而arguments对象包含了传给函数的所有实参。
- arguments对象不是一个真正的数组，而剩余参数是真正的Array实例，能够使用所有的数组方法。
- arguments对象还有一些附加的属性（如callee属性）。

**解构剩余参数**

```
function f(...[a, b, c]) {
  return a + b + c;
}

f(1)          // NaN (b and c are undefined)
f(1, 2, 3)    // 6
f(1, 2, 3, 4) // 6 (the fourth parameter is not destructured)
```

TODO：总结解构赋值

#### 展开语法(spread syntax)

展开语法可以在==函数调用/数组构造==时，将数组表达式或者string在语法层面展开；还可以在==构造字面量对象==时，将对象表达式按key-value的方式展开。

- 函数调用

  ```
  myFunction(...iterableObj)
  ```

- 字面量数组构造或字符串

  ```
  [...iterableObj, '4', ...'hello', 6]
  ```

- 构造字面量对象时，进行克隆或者属性拷贝

  ```
  let objClone = { ...obj }
  ```

**在函数调用时使用展开语法**

等价于apply的方式

如果湘江数组元素叠在为函数参数，一般使用Function.prototype.apply的方式进行调用

（apply()第二个参数是可选参数，需要一个数组或者类数组对象，其中的数组元素将作为单数的参数传给func函数。如果该参数的值为null或undefined，则表示不需要传入任何参数）

```
# apply
function myFunction(x, y, z){}
var args = [0, 1, 2]
myFunction.apply(null, args)

# 展开语法
function myFunction(x, y, z){}
var args = [0, 1, 2]
myFunction(...args)
```

所有参数都可以通过展开语法来传值，也不限制多次使用展开语法。

```
function(v, w, x, y, z){ }
var args = [0, 1]
myFunction(-1, ...args, 2, ...[3])
```

展开语法可以在new表达式中应用，不能直接使用数组+apply的方式。(apply执行的式调用[[Call]]，而不是构造[[Construct]])。

```
var dateFields = [1970, 0, 1]
var d = new Date(...dateFields)
# 不能进行Date示例构造，（new与apply的优先级）
var d = new Date.apply(...dateFileds, null)
```

**构造字面量数组时使用展开语法**

```
var parts = ['shoulders', 'knees'];
var lyrics = ['head', ...parts, 'and', 'toes'];
```

和参数列表的展开类似， `...` 在构造字面量数组时，可以在任意位置多次使用。

**数组拷贝**

```
var arr = [1, 2, 3]
var arr2 = [...arr]
arr2.push(4)
```

展开语法和Object.assign()行为一致，执行的都是浅拷贝（只遍历一层）。

```
var a = [[1], [2], [3]]
var b = [...a]
b.shift().shift()
```

**连接多个数组**

```
var arr1 = [0, 1, 2]
var arr2 = [3, 4, 5]
#Array.concat函数常用于将一个数组连接到另一个数组的后面
var arr3 = arr1.concat(arr2)

# 展开语法
var arr4 = [...arr1, ...arr2]

Array.unshift方法常用于在数组的开头插入新元素/数组
Array.prototype.unshift.apply(arr1, arr2) # arr1: [3, 4, 5, 0, 1, 2,]
```

**构造字面量对象时使用展开语法**

将已有对象的所有可枚举(enumerable)属性拷贝到新构造的对象中。

浅拷贝(Shallow-cloning，不包含prototype)和对象合并，

```
var obj1 = { foo: 'bar', x: 42 }
var obj2 = { foo: 'baz', y: 12 }
var cloneObj = { ...obj1 } # { foo: "bar", x: 42}
var mergeObj = { ...obj1, ...obj2 } # { foo: "baz", x: 42, y: 12}

```

Object.assign()函数会触发setters，而展开语法则不会



**只能用于可迭代对象**

在数组或者函数参数中使用展开语法时没改语法只能用于可迭代对象

```
var obj = {"key1": "value1"}
var array = [...obj] # TypeError，obj is not iterable
```

*在函数调用时使用展开语法，请注意不能超过 JavaScript 引擎限制的最大参数个数



**剩余参数**

剩余参数看起来和展开语法完全相同，不同点在于，剩余参数用于结构数组和对象。从某种意义上说，剩余语法与展开语法是相反的：展开语法将数组展开为其中的各个元素，而剩余语法则是将多个元素收集起来并“凝聚”为单个元素。
